# Omphalos

### Eine Philologisch-Archäologisch-Volkskundliche Abhandlung über die vorstellungen der griechen und anderer Völker vom 'Nabel der Erde.'

## Von Wilhelm Heinrich Roscher.

### Mitglied der Kgl. Sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften.

## Leipzig, 1913.

### Bei B. G. Teubner.

---

---

# Vorwort.

Die nachfolgende, 'Omphalos' betitelte, Untersuchung hängt --- so wunderlich dies auf den ersten Blick auch scheinen mag --- mit meinen kürzlich veröffentlichten Arbeiten über die hippokratische Schrift von der Siebenzahl* sehr eng zusammen und ist im Grunde nur durch diese veranlaßt worden. Zur Begründung dessen bemerke ich, daB in der höchst altertümlichen, nur vom Standpunkt Altmilets aus verständlichen, siebenteiligen Weltkarte, welche uns in der kosmologischen Einleitung der genannten Schrift glücklich erhalten geblieben ist, Ionien als der dem Zwerchfell der Mikrokosmen entsprechende Teil der bewohnten Erde und zugleich als Sitz der höchsten menschlichen Kultur und Intelligenz bezeichnet wird, woraus allein schon seine zentrale Lage und hervorragende Bedeutung innerhalb der altmilesischen Weltkarte erhellt. Auf diese Weise gewinnen wir eine gegen die frühere wesentlich veränderte Anschauung von der Anlage der ältesten milesischen Erdkarten, als deren Mittelpunkt ([GREEK]) noch eine Autorität von dem Range Hugo Bergers das für die altmilesischen Geographen höchst unbequem gelegene Delphi angenommen hatte, an dessen Stelle nunmehr Milet mit seinem hochberühmten Orakel von Branchidai (Didyma) tritt.* Hierzu kommt noch die von mir nachgewiesene, während des 7. und 6. vorchristlichen Jahrhunderts zwischen Branchidai und Delphi herrschende scharfe Rivalität,* die es wenig glaublich erscheinen läßt, daß die patriotischen, nach Herodot auf ihre hohe Kultur und Eigenart stolzen Altmilesier* gerade das von ihnen als Hauptkonkurrent ihres eigenen Nationalheiligtums betrachtete Delphi und nicht vielmehr Branchidai zum Zentralpunkt ihrer Erdkarte erwählt hätten. Durch solche Erwägungen bin ich ganz natürlicher Weise zu dem naheliegenden Entschluß gekommen, einmal die gesamten Anschauungen der Griechen vom Mittelpunkt der Erdscheibe möglichst eingehend zu behandeln, zumal da ich bei genauerer Betrachtung bald wahrnehmen mußte, daß, trotz der anregenden und manches wertvolle Material bietenden Arbeiten von Miss Jane Harrison und G. Karo,* das Problem des Erdnabels noch nicht in befriedigender Weise gelöst, ja nicht einmal das zugehörige Zeugnismaterial vollständig gesammelt war. Vor allem kam es mir darauf an, die sämtlichen literarischen und monumentalen Zeugnisse des griechisch-römischen Altertums nicht bloß zu sammeln, sondern auch kritisch und exegetisch zu behandeln, was bisher nur in ganz unzureichendem Maße geschehen ist (Kap. 3: Branchidai, Kap. 4: Delphi). Außerdem versuchte ich dem Gedanken des Erdnabels bei anderen Völkern, z. B. den Japanern, Chinesen, Malayen, Indern, Phöniziern, Israeliten, Arabern, nachzugehen, wobei mir verschiedene hervorragende Kenner der betreffenden Literaturen überaus wertvolle Hilfe geleistet haben (Kap. 2). Auch die Etymologie und Semasiologie der Ausdrücke für 'Nabel' und 'Nabelschnur' ([GREEK], _umbilicus_ usw.), sowie gewisse uralte und weitverbreitete an das Abschneiden der Nabelschnur sich anknüpfende Geburtsriten erforderten eine eingehendere Untersuchung (Kap. 1). So ergab sich ganz von selbst das nicht unwichtige Resultat, daß es außer Delphi noch zahlreiche andere Orte, nicht bloß innerhalb des von den Hellenen besiedelten oder ihnen leicht zugänglichen Gebietes, sondern auch außerhalb desselben, gegeben hat, die sich rühmen durften, im Besitze des 'Erdnabels' zu sein, und daß Delphi es nur seiner fast vollkommen gesicherten geographischen Lage während der Blütezeit Griechenlands zu verdanken hat, daß es Orte wie Branchidai, das ihm bis zu seiner Zerstörung durch die Perser (494) eine sehr ernstliche Konkurrenz gemacht hatte, in der Folgezeit überstrahlte. In Kap. 5 werden mehrere wahrscheinlich nicht von Delphi abhängige Kulte des Apollon, Asklepios usw. behandelt, in denen ebenfalls 'Omphaloi' vorkamen. Kap. 6 endlich sucht die kürzlich von Miss Harrison auf Grund der äußeren Ähnlichkeit oder Gleichheit gewisser Grabdenkmäler (Grabsteine) mit dem Omphalos zu Delphi ausgesprochene Ansicht zu widerlegen, daß dieser eigentlich und ursprünglich nur der das Grab des Drachen Python bezeichnende Grabstein gewesen sei. Eigentlich war es auch meine Absicht, in einem letzten Kapitel durch eine eingehende Vergleichung der Riten und Mythen der kleinasiatischen Apollonorakel mit denen Delphis den Beweis zu führen, daß der delphische Apollonkult im Grunde nur ein Ableger der viel älteren kleinasiatischen Kulte ist, doch habe ich, um den Umfang dieser Untersuchung nicht allzu sehr anschwellen zu lassen, einstweilen von diesem Nachweise absehen müssen und hoffe ihn bei einer anderen Gelegenheit nachliefern zu können.

*) 1. Roscher, Die Hebdomadenlehren der griech. Philosophen u. Ärzte. Leipz. 1906. --- 2. Derselbe, Über Alter, Ursprung u. Bedeutung der hippokrat. Schrift von d. Siebenzahl. Leipz. 1911. --- 3. Derselbe, Die neuentdeckte Schrift eines altmilesischen Naturphilosophen u. ihre Beurteilung durch Н. Diels in d. D. Lit. Ztg. 1911 Nr. зо (Sonderabdruck aus 'Memnon' Bd. 5. 3/4). Berl. Stuttg. Leipz. 1912. --- 4. Derselbe, D. Alter d. Weltkarte in Hippokrates' [GREEK] und die Reichskarte des Darius Hystaspis, Philologus 70 (1911) S. 529 ff. --- 5. Derselbe, D. hippokratische Schrift von d. Siebenzahl in ihrer vierfachen Überlieferung zum erstenmal herausgegeben von W. Н. R. Paderborn 1913. --- 6. S. auch meine Erwiderung auf Lortzings Kritik in der Berl. Philol. Wochenschr. 1912 Sp. 1876 ff.

*) Dies ist namentlich auch die Ansicht eines so hervorragenden Kenners wie Sal. Reinach, der in der Revue Archéol. 1911 (2) р. 390 bemerkt: 'Cela [que 1° ce traité était antérieur à Hippocr.; 2° qu'il doit avoir été écrit avant 494, à Milet ou dans une ville ionienne, puisque l'horizon de l'auteur est celui de l'Ionie au 6e siècle] est particulièrement sensible dans le passage relatif aux 7 parties du monde, passage d'ailleurs capitale pour l'histoire de la géographie antique.'

*) S. meine dritte, oben Anm. 1 angeführte Schrift S. 26 f.

*) Herod. 1, 143: [GREEK] [an der Küste Asiens] [GREEK]. Mehr in meiner dritten u. fünften oben erwähnten Abhdlg.

*) S. Journ. of Hellen. Stud. 19 (1899) S. 225 ff. Bull. de Corresp. Hellén. 25 (1900) S. 254 ff. G. Karo, Artikel 'Omphalos' im Dict. des antiquités. Svoronos im Journ. Internat. d'archéol. numism. 13 (1911) S. 313 f.

Ich kann dieses Vorwort nicht schließen, ohne allen, die mich bei der Sammlung des in dieser Untersuchung verarbeiteten sehr mannigfaltigen und z. T. schwer zugänglichen Materials bereitwilligst unterstützt haben, meinen herzlichsten Dank zu sagen. Diesen schulde ich vor allen den Herren A. Forke (Charlottenburg), I. Goldziher (Buda-Pest), Imhoof-Blumer (Winterthur), R. Lange (Berlin-Steglitz), N. G. Politis (Athen), H. Pomtow (Berlin), Th. Wiegand (Berlin), E. Windisch (Leipzig); alle übrigen Gelehrten, die mich zu Dank verpflichtet haben, werden 'suo quisque loco' von mir genannt werden.

# 1\. Über die Etymologie von [GREEK] (= _umbilicus_ etc.) und die Bedeutung des 'Nabels' bei den Griechen und anderen Völkern.

Um zu einem möglichst gründlichen Verständnis der sämtlichen von den Griechen an den Begriff des 'Omphalos' geknüpften Vorstellungen zu gelangen, müssen wir vor allem von der Etymologie und den aus dem Sprachgebrauch ersichtlichen verschiedenen Bedeutungen des Wortes [GREEK] ausgehen. Nach G. Curtius (Grundz. d. griech. Etym. 5 S. 294) und A. Fick (Vgl. Wörterb. d. indog. Spr. 2 3) ist [GREEK] = Nabel urverwandt mit lat. _umbil-īcu-s_, mit sanskr. _nābh-i-s_ = Nabel, Nabe, Verwandtschaft und _nābhī-la-m_ = Nabelvertiefung, ferner mit althochd. _nab-uló_ = Nabel, _nab-a_ = Nabe, altpreuß. _nabis_ --- Nabel, Nabe usw. 'Während wir also für das Griechische und Lateinische auf eine Wurzel _ambh_ geführt werden, gehen die entsprechenden Wörter der übrigen Sprachen auf die Wurzel _nabh_ zurück,' die sich von jener lediglich, wie es scheint, durch die im Griechischen und Lateinischen vollzogene Metathesis (_nabh_ --- _anbh_ --- _ambh_) unterscheidet (vgl. Curtius a. a. O. S. 536). Ob das Urwort für Nabel, wie Curtius unter Verweisung auf sanskr. _nabh_ = bersten, reißen meint, ursprünglich 'Riß, Bruch' bedeutet habe, welcher Sinn leicht auf das unmittelbar nach der Entbindung notwendige 'Abreißen, Brechen, Trennen, Abschneiden' der Nabelschnur des Embryo bezogen werden könnte, lasse ich dahingestellt sein.

Was ferner den Sprachgebrauch von [GREEK] anlangt, so bezeichnet das Wort ebenso wie das verwandte lateinische _umbilicus_ zunächst nicht bloß 'die rundliche Vertiefung in der Mittellinie des Leibes, welche die Stelle bezeichnet, wo am fötalen Körper die vordere offene Leibeshöhle sich geschlossen hat,'* sondern ebenso auch die bei der Geburt von der Hebamme ([GREEK]), ursprünglich infolge eines uralten Aberglaubens, mit einem Nagel oder einem geschärften Schilfrohr oder einer scharfen Muschel oder Scherbe ([GREEK])* oder auch einer scharfen und harten Brotrinde, später gewöhnlich (in einer Entfernung von 4 Fingerbreiten vom Bauche) mit einem eisernen Messer ([GREEK]) durchschnittene Nabelschnur (funiculus umbilicalis), durch die der Fötus seine Nahrung erhält,* weshalb sie auch von den Alten öfters mit der Wurzel ([GREEK]) einer Pflanze verglichen wird (s. ob. Anm. 6 u. Suid. s. v. [GREEK]).

*) Vgl. Plat. Symp. 190 E: [GREEK]. --- Poll. on. 2, 169. [GREEK]. --- Schol. Nic. Al. 347. Brockhaus, Konversationslex. 14 unter Nabel. Aristot. de an. hist. 1, 13 (in einer Aufzählung der einzelnen Körperteile): [GREEK]. Vgl zum Verständnis des Ausdrucks [GREEK] Philolaos in Theol. Arithm. 4 p. 22: [GREEK]. Aristoteles scheint also den Nabel deshalb für die 'Wurzel' des Bauches gehalten zu haben, weil der Fötus ursprünglich seine Nahrung durch die Nabelschnur wie die Pflanze durch die Wurzel erhält; vgl. Anaxag. b. Censor. d. n. 6, 3 u. Aristot. de an. gen. 2, 4 p. 140 [GREEK]. S. auch außer der stoischen [GREEK] b. Plut. plac. phil. 5, 16 Simon Magus b. Hippol. refut. 6, 14 р. 244 D. et Schn.: [GREEK]... Ich verdanke den Hinweis auf diese Stelle W. Schultz. --- S. auch unt. Anm. 20.

*) Die Maori Neuseelands legen den vom Kinde abgefallenen Nabelstrang in die Muschel, mit welcher man ihn durchschnitten hatte, und die man dann mit demselben auf das Wasser eines Stromes legt. Wenn die Muschel mit ihrem Inhalte schwimmt, so bedeutet das Glück für das Kind, sonst das Gegenteil (Ploss, D. Kind 2 1, 15).

*) Soran. gynaec. p. 250 ed. Rose: [GREEK]. --- Aristot. de ап. hist. 7, 8, 1: [GREEK]... 3: [GREEK]. --- Vgl. de an. gen. 2, 4, p. 740. --- Poll. on. 2, 169: [GREEK]. --- Vgl. über eine entsprechende, noch heute in Hellas (in Syme) bestehende Sitte N. G. Politis in [GREEK] (1912) p. 699: [GREEK] ([GREEK]. 211).

Offenbar ganz ähnlich ist es zu erklären, wenn bisweilen der fast durchweg rundliche und in der Mittellinie (Achse) der Frucht sitzende Stiel oder Stengel der Baumfrüchte, insbesondere der Feigen, [GREEK] genannt wird,* ohne Zweifel deshalb, weil der Stiel, an dem die Frucht hängt, diese ganz ähnlich mit dem Baume, wie die Nabelschnur den Fötus mit der Mutter verbindet und so durch Zuführung der nötigen Säfte dessen Wachsen und Gedeihen bedingt.*

*) Poll on. 2, 170: [GREEK]. --- Geopon. 10, 56, 2: [GREEK]. --- Anders Schol z. Nik. Alex. 347: [GREEK] (s. oben Anm. 6). --- Vgl. Theophr. h. pl. 3, 7, 5. Ps.-Aristot. probl. 12, 8. --- Bei Pallad. 12, 7 p. 194 Gesn.: 'bene servantur [poma], si umbilicum pomi gutta picis calentis oppleveris' soll dagegen umbilicus nicht den Stengel, sondern den 'Krübs' der Frucht bedeuten. Vgl. Magerstedt, Bilder a. d. röm. Landwirtsch. 4, 228.

*) Nach einigen Philosophen sollte auch das Atmen des Embryo durch den Nabel erfolgen; vgl. Etym. M. 625, 39: [GREEK].

Nahe verwandt ist auch die Anschauung, welche zu dem Vergleiche des meist aus der Mitte (= dem 'Nabel') des Samenkernes hervorsprießenden meist rundlichen Pflanzenkeimes mit einer Nabelschnur und zu seiner Bezeichnung als [GREEK] (umbilicus) geführt hat. Vgl. z. B. Plinius h. n. 18, 136 (von der Lupine): Condi in fumo maxime convenit, quoniam in humido vermiculi umbilicum [= oscillum b. Colum. 2, 10, 1] eius in sterilitatem castrant. --- Ders. 15, 89 (von den nuces) Umbilicus illis intus in ventre medio. --- Ders. 13, 32 (vom Samenkern der Dattelpalme): Est autem [semen] oblongum, ...praeterea caesum a dorso pulvinata fissura et in alvo media plerisque umbilicatum, unde primum spargitur radix [= [GREEK] b. Theophr. h. pl. 2, 6].*

*) Vgl auch zu den angeführten Belegen Lenz, Botanik d. alt. Griech. u. Römer S. 47. Magerstedt a. а. О. 5, 309 (für die Lupine); Lenz a. a. О. S. 396 Anm. 874 (von den Nüssen); Lenz a. a. О. 336 f. (von den Datteln).

Während also in allen bisher von mir angeführten Fällen des Sprachgebrauchs die Bedeutung von [GREEK] als ein für die erste Entwickelung oder Entstehung der animalischen und pflanzlichen Individuen überaus wichtiger, rundlicher und in der Mitte des Leibes oder Samenkernes befindlicher Körperteil klar hervortritt, dient in zahlreichen anderen Fällen derselbe Ausdruck nur zur Bezeichnung der Mitte oder des Zentrums (Mittelpunktes) irgend eines Raumes,* Gegenstandes oder auch einer versammelten Menge von Einzelindividuen.

*) Hierher gehört auch die Bedeutung des [GREEK] als des Mittelstücks eines Gewölbes (Schwibbogens, Kuppelbaues); vgl. Ps.-Aristot. de mu. 6 p. 400: [GREEK]. Vgl. dazu Hippolyt. 5, 20 p. 208. --- Ebenso wird der circulus parvus in der Mitte der genau orientierten Windrose von Plinius (n. h. 18, 327; 331; 332) umbilicus genannt.

Von besonderer Wichtigkeit für unsere Zwecke ist in dieser Beziehung Odyssee 1, 50, wo es von der in der Mitte des nordwestlichen Meeres, von jeder Festlandsküste gleich weit entfernt gedachten Insel der Kalypso, Ogygia, heißt:

[GREEK].*

*) Dieselbe Vorstellung von einem 'Nabel des Meeres' findet sich noch in neugriechischen Märchen. Vgl. Politis, [GREEK] p. 310 (Anfang eines Märchens aus Bizye). [GREEK]. Mehr bei Politis in der [GREEK] (1912) S. 700. Ferner mache ich schon hier darauf aufmerksam, daß sich der Gedanke eines 'Nabels der Erde' auch noch bei vielen anderen Völkern findet, z. B. den Peruanern, den Bewohnern von Celebes, den Arabern, Persern, den Phöniziern auf Kypros usw. (s. unten Kap. 2). Ich verdanke die meisten Nachweisungen der Güte І. Goldzihers.

Diese hier in einem altionischen Gedicht zum erstenmale deutlich ausgesprochene Idee eines 'Nabels des Meeres' im kosmologischen Sinne* ist um so beachtenswerter, als sie mit einer gewissen Notwendigkeit auch den Begriff eines 'Nabels der Erde' ([GREEK]) vorauszusetzen scheint, obwohl von einem solchen weder bei Homer noch bei Hesiod jemals die Rede ist, vor allem nicht an den zahlreichen Stellen, wo Pytho (= Delphi) als apollinische Kult- und Orakelstätte erwähnt wird.* Sonach bilden das älteste wirkliche Zeugnis für die Idee eines 'Nabels der Erde und des Meeres' bis jetzt die später in weiterem Zusammenhang zu besprechenden Verse des Epimenides (b. Plut. Mor. p. 409 E = Epic. gr. fr. ed. Kinkel 1 р. 234, fr. б):

[GREEK].

*) Ich glaube kaum zu irren, wenn ich annehme, daß die Auffassung der mythischen Insel Ogygia als [GREEK] gewisse praktische Erfahrungen der ältesten ionischen Seefahrer voraussetzt. Ich denke dabei an die zentrale Lage gewisser Inseln wie z. B. Delos und Melite. Vgl. [GREEK], von Delos gesagt, bei Kallim. hy. in Del. 325, wozu der Schol. bemerkt: [GREEK].

*) Wir werden später zu zeigen versuchen, daß in der älteren Zeit namentlich Branchidai bei Milet (neben Pytho) als Nabel der Welt angesehen wurde.

An mehreren Stellen der Ilias wird ferner der runde erhabene Mittelteil des nach außen konvexen, nach innen konkav geformten Rundschildes ([GREEK]), den die Römer mit dem etymologisch beinahe identischen Ausdruck _umbo_ bezeichnen, [GREEK] genannt (Il. 13, 192; vgl. 11, 35 f., wo sogar von mehreren [GREEK] des Schildes die Rede ist). Von diesem Buckel erhält der Schild ([GREEK]) bekanntlich das Epitheton [GREEK] (Od. 19, 32. Il. 4, 448 u. öft.).*

*) Vgl. Daremberg-Saglio, Dictionn. d. ant. s. v. clipeus p. 1250b. Bisweilen war der Omphalos des Schildes so spitz und erhaben, daf er fast einer massiven Nabelschnur verglichen werden kann. Vgl. Daremberg-Saglio a. a. О. Fig. 1638. Rich, Illustr. Wörterb. d. röm. Alt. unter 'Umbo' S. auch Hesych. s. v. [GREEK]. Der erste Teil der Glosse bezieht sich auf Nikander, Alexiph. v. 7 ([GREEK]), wozu der Scholiast bemerkt: [GREEK]. --- Aristides in der Rede auf Kyzikos (I, 1 p. 237 Jebb) nennt übrigens Kyzikos den Omphalos zwischen Gadeira und Phasis, was so ziemlich auf den Mittelpunkt der Oikumene hinausläuft. Mehr darüber unten!

Unter dem [GREEK] des Jochs ([GREEK]) ist ein Knopf oder Knauf in der Mitte des [GREEK] zu verstehen, welcher dazu diente, den Jochriemen darum zu schlingen und so zu befestigen (vgl. Il. 24, 269 ff. und dazu die Erklärer).*

*) Schol. zu [GREEK] 269: [GREEK]. --- Hesych. [GREEK]. --- Anders Hesych. s. v. [GREEK].

Recht alt scheint auch der vom Zentrum des in Schlachtordnung aufgestellten Heeres gebrauchte Ausdruck [GREEK] zu sein (Pollux, on. 1, 126: [GREEK]), obwohl er sonst nur bei Byzantinern nachweisbar ist. Hinsichtlich der an den hervorragenden Enden in der Mitte der Bücherrollen angebrachten Knöpfe ([GREEK]) verweise ich auf Beckers Gallus 2 2 p. 320 u. Baumeister, Denkm. Fig. 331).

Suchen wir nunmehr aus den sämtlichen bisher angeführten Beispielen für den verschiedenartigen Gebrauch der Ausdrücke [GREEK] und _umbilicus_ das Fazit zu ziehen, so ergibt sich als durchgehendes Hauptmerkmal das der zentralen Lage (Stellung) sämtlicher durch [GREEK] und _umbilicus_ bezeichneten Begriffe. In dieser Hinsicht kommen auch folgende Darlegungen Vitruvs (de archit. 3, 3 --- p. 65 f. Rose u. Strüb.) in Betracht: item corporis centrum medium est umbilicus.* namque si homo conlocatus fuerit supinus manibus et pedibus pansis circinique conlocatum centrum in umbilico eius, circumagendo rotundationem utrarumque manuum et pedum digiti linea tangentur.* Übrigens darf man aus dieser Lage des Nabels genau im Mittelpunkt des äußeren Körpers, sowie in unmittelbarer Nähe des als inneres Zentrum des Leibes und zugleich als Sitz der Seele (Lebenskraft) aufgefaßten Zwerchfells wohl den Schluß ziehen, daß wie dieses so auch der Nabel in den engsten Beziehungen zur Seele stehend gedacht wurde.* Wir werden diesen zunächst nur als wahrscheinliche Vermutung sich ergebenden Schluß alsbald durch zahlreiche Tatsachen aus dem Folklore verschiedener Natur- und Kulturvölker bis zu einem gewissen Grade bestätigt finden.*

*) Dieselbe Anschauung haben auch noch die heutigen Griechen. Vgl. Politis [GREEK] S. 700: [GREEK] ([GREEK]. 307. 309. 310).

*) S. Middleton im Journ. of Hell. Stud. 9 [1888] S. 294 A. 1, der auf eine Zeichnung Lionardos d. V. in Mailand verweist. --- Vgl. jedoch auch Varro l. l. 7, 17: umbilicum [certum terrarum = Delphos] dictum aiunt ab umbilico nostro, quod is medius locus sit terrarum, ut umbilicus in nobis; quod utrumque est falsum: neque hic locus [= Delphi] est terrarum medius neque noster umbilicus est hominis medius. itaque pingitur quae vocatur [GREEK], ut media caeli ac terrae linea ducatur infra umbilicum per id quo discernitur homo mas an femina sit, ubi ortus humanus similis ut in mundo: ibi enim omnia nascuntur in medio, quod terra mundi media. pr<a>eterea si quod medium id est umbilicus + ut pila terra[e?], non Delphi medium; et terrae medium non hoc [sed], quod vocant Delphis in aede ad latus, est [quiddam ut] thesauri specie, quod Graeci vocant [GREEK], quem Pythonos aiunt esse tumul<um> [-os Hss.]; ab eo nostri interpretes [GREEK] umbilicum dixerunt. --- Trotz des arg verderbten Wortlautes glaube ich folgenden Sinn der Sätze Varros zu erkennen. Varro vertritt einerseits den Satz, daß nicht der Nabel sondern das Genitale der Mittelpunkt des menschlichen Körpers sei, andererseits huldigt er der Lehre von der zentralen Lage der Erde als Kugel (pila), die deshalb auch auf ihrer Oberfläche kein Zentrum (Delphi) haben kann, und erklärt dementsprechend den [GREEK] von Delphi nach dem Vorgang gewisser Griechen nicht für das Zeichen des Mittelpunktes der Erde (Welt), sondern vielmehr für das Grab des Drachen Python (s. unten). Etwas anders Jebb bei Middleton im Journ. of Hell. Stud. 9 [1888] S. 294, 1.

*) Vgl. z. B. Ps.-Hippocr. [GREEK]. 52 = 8 p. 672 u. 9 p. 463 L: [GREEK]. --- Ebenda 48 = 9 p. 66 L: Definitio autem superiora partium et inferiora corporum umbilicus. Vgl. Roscher, Über Alter, Ursprung u. Bedeutung d. hippokr. Schr. v. d. Siebenzahl S. 16 A. 21 f. und Galen. 16 p. 284 K. Philolaos ob. Anm. 6.

*) Mir ist nur eine einzige Stelle bekannt geworden, wo [GREEK] nicht die genaue Mitte bezeichnet; ich meine die siebenfache Gliederung des [GREEK] des Terpander nach Pollux On. 4, 66: [GREEK]. Hier steht [GREEK] in auffallender Weise an 5. statt an 4. Stelle.

Als zweites beinahe ebenso wichtiges Merkmal sämtlicher durch [GREEK]. bezeichneten Begriffe kommt die rundliche Form in Betracht, die bald als eine Vertiefung (wie beim normalen menschlichen Nabel) bald als eine Nabelschnur, d. h. eine mehr oder weniger in die Länge gezogene Erhöhung (wie bei dem Keim der Pflanze oder dem Buckel des Schildes usw.) erscheint.

Weiteres hochwichtiges Material zur Erkenntnis der großen Bedeutung, welche in der ältesten Zeit dem Nabel und der Nabelschnur beigelegt wurde, liefert uns die Betrachtung gewisser bei fast allen Natur- und Kulturvölkern üblichen Geburtsriten, die wir ganz notwendig in diesem Zusammenhang zu besprechen haben. Wir erörtern hier zunächst diejenigen Gebräuche, welche deutliche Beziehungen des Nabels und der Nabelschnur zur Seele, d. h. zur Lebensfähigkeit, Fruchtbarkeit und Lebenskraft der Menschen, verraten.

Nach Foy (Arch. f. Rel. Wiss. 10 (1907) S. 557) wird beim Tuhoestamme (in Polynesien) Bäumen, die mit den Nabelschnüren bestimmter mythischer Vorfahren assoziiert und mit den Nabelschnüren aller Kinder behängt sind, die Macht zugeschrieben, Frauen fruchtbar zu machen. "Anderwärts wird die Nabelschnur an geheiligten Orten vergraben und ein Bäumchen darüber gepflanzt, das als Lebensbaum fungiert. Die Nabelschnur eines Häuptlingssohnes wird dagegen oft unter einen Felsblock oder Baum an der Stammesgrenze gelegt, um als Grenzschutz zu dienen. Überall blickt die Anschauung durch, daß die Nabelschnur eine Repräsentation der Seele des betreffenden Individuums ist." --- Von ganz besonderem Interesse ist das, was Frazer, The golden bough 2 1, 56 von der Nabelschnur des Königs von Uganda berichtet: "The navel-string of the king of Uganda is preserved with the greatest care all through his life. It is wrapt in cloth and the wrappers increase in number as the king grows from infancy to manhood, until is assumes the appearence of a human figure swathed in cloth. The official who has charge of it is one of the highest ministers of state, and it is in his duty from time to time to present the precious bundle to the king."* Derselbe Frazer berichtet a. a. О. S. 262 von den Dyaks auf Borneo: "Among the Dyaks of the Kajan and Lower Melawie distriets you will often see, in houses where there are children, a basket of a peculiar shape with shells and dried fruits attached to it. These shells contain the remains of the children's navel-strings and the basket to which they are fastened is commonly hung beside the place where the children sleep. When a child is frightened, for example by being bathed or by the bursting of a thunderstorm, its soul flees from its body and nestles beside its old familiar friend the navel-string in the basket, from which the mother easily induces it to return by shaking the basket and pressing it to the childs body." Von den Grönländern bezeugt Н. Rink, Danish Greenland, London 1877 S. 205 (nach Ploss, D. Kind 2 1, 16): "An extraordinary effective amulet for the purpose of restoring health to a child and conferring longevity on it is supplied by its navel-string, which for this reason, is sometimes carefully preserved." Auch die Japaner heben die Nabelschnur des Kindes sorgfältig bis an das Ende seines Lebens auf und geben sie dem Toten mit in das Grab, gewiß nur deshalb, weil sie darin ebenfalls ein für das Heil und Leben der Kinder überaus wichtiges Amulet erblicken (Ploss а. а. О. 2, 199). Aus diesen und zahlreichen anderen von Ploss a. a. О. und ihm selbst gesammelten Beispielen schließt Frazer gewiß mit Recht: "that the... navel-string remain through life, or at least for some considerable time, in sympathetic connection with the child, and that whatever is done to them produces a corresponding effect for good or ill on him or her. Thus the magic practised on them is sympathetic in the strict sense, for it rests on the principle that what is done to a thing affects simultaneously a person with whom the thing was formerly in contact."

*) Ein ähnlicher Brauch herscht bei den Wahuma im Reiche des Königs Kamrasi von Unyoro. Hier werden die Nabelstränge von der Geburt an aufbewahrt; beim Tode werden die von Männern innerhalb der Türschwelle, die von Weibern außerhalb begraben (Perty, Anthrop. 2 (1874), S. 272; Ploss, D. Kind 2, 1, 16).

Aber diese außerordentliche Bedeutung der Nabelschnur reicht noch weit über den Rahmen der soeben angeführten sehr verschiedenartigen Naturvölker hinaus und läßt sich ganz ähnlich auch noch bei hochkultivierten, insbesondere bei indogermanischen Nationen nachweisen.

In Deutschland z. B. ist die Vorstellung, daß die sorgfältig aufgehobene Nabelschnur ein wirksames Amulet sei, von dem die geistige und körperliche Entwicklung bis zu einem gewissen Grade abhänge, stark verbreitet. So heißt es in der Schweiz: "Bewahrt man einem Kinde die Nabelschnur bis in sein siebentes Jahr auf und gibt sie ihm dann zum Zerschneiden, so bekommt es eine große Fertigkeit in Handarbeiten und wird auch sonst geschickt. In der bayrischen Rheinpfalz wird der Nabelschnurrest in Leinwand eingewickelt und später, wenn das Kind ein Knabe war, verhackt, bei einem Mädchen verstochen, damit jener ein tüchtiger Geschäftsmann, dieses eine geschickte Näherin werde. Damit das Kind leicht lesen lerne, läßt man es in Oldenburg das A der Fibel durch das Loch der Nabelschnur anschauen. Damit es leicht gehe, legt man in Franken einen Hasenkopf mit recht starken Zähnen unter das Kopfkissen und dazu die getrocknete Nabelschnur.* Um sich hieb- und schußfest zu machen, näht man sich in Hessen ein Stückchen Nabelschnur in die Kleider; und schon Fischart sagt von den Soldaten, welche feldflüchtig ihr Leben zu retten suchten: "Etliche zogen ihre Kinderpelglin herfür, meinten also dem Teufel zu entfliehen." Die abgefallene Nabelschnur wird von der Mutter in einem Blechlöffel zu Pulver gebrannt, das man dem Kinde an drei aufeinanderfolgenden Freitagen der ersten 6 Wochen* mit Wasser eingibt.* Dann bekommt das Kind keine Krämpfe (in der Altmark). Zur Taufe wird dem Kinde Salz, Geld und die Nabelschnur mitgegeben (in Königsberg)" (Ploss a. a. О. 1, S. 17 f., Wuttke, D. Volksaberglaube 2, § 579, S. 357. Frazer а. а. O., S. 54 f.). In Memel wird der getrocknete Nabelschnurrest aufbewahrt und dem Kinde, wenn es an Krämpfen leidet, eingegeben.* In Schwaben behauptet man: "wenn man einen Kindsnabel in einen goldenen oder silbernen Fingerring fassen läßt und am linken Goldfinger trägt, so hilft er gegen das Grimmen; auch glaubt man dort, daß das Pulver von einem abgefallenen Kindsnabel eingegeben gegen 'Kindsgichten' hilft. So heißt es auch in Bruggers altem Receptir-Handbuch: Heb' der Kinder Nabelgertlein wohl auf; bekommt es einmal Anmal oder Flecken; so leg' selbiges Näbeli in Feldwickenwasser und leg's täglich dreimal zum Trocknen auf's Anmal also lange, als es war, da das neugeborene Kind die Flecken empfangen hatte" (Ploss a. a. O. 2 1, 17).

*) In Franken wird die sorgfältig aufgehobene Nabelschnur dem Kinde nach zurückgelegtem sechsten Jahre in eine Eierspeise gehackt zu essen gegeben; so wird der Verstand geöffnet; in Hessen näht man sie dem Kinde in die Kleider, damit es nicht verloren geht, man steckt sie in Ostpreußen dem Kinde, wenn es zum ersten Mal in die Schule geht, in den Busen, dann lernt es gut usw. (Ploss, a. a. O. 2 1, 16).

*) Vgl. zum Verständnis dieser Frist Roscher, D. Tessarakontaden u. Tessarakontadenlehren d. Griechen u. and. Völker, Leipz. 1909, S. 28 A. 11. 30 A. 16. 41. 89 A. 112. 92. 99. 150. 162. 171. 200.

*) Vgl. dazu Politis in der [GREEK] (1912) p. 699: [GREEK] ([GREEK]. 1904 [GREEK]. 46 [GREEK]. 755).

*) Auch die alten Peruaner im Inka-Reiche legten dem aufgehobenen Nabelschnurrest die Bedeutung eines Heilmittels bei und ließen das Kind daran saugen, wenn es etwa erkrankte (Ploss 2 1, 17). --- Bei den Mohammedanern zu Bagdad ist es unerläßlich, daß das Kind ein Stück von der Nabelschnur mindestens so lange behält, als es saugt (Ploss 2 1, 18, Globus 1868 (14) S. 52).

Übrigens gilt ziemlich dasselbe wie von der Nabelschnur auch von der sogenannten 'Glückshaube,' d. h. von denjenigen Eihäuten, welche nicht, wie es gewöhnlich bei der Entbindung geschieht, vor Durchtritt des Kindeskopfs zerreißen, sondern vielmehr den Kopf des Neugeborenen wie eine Kappe überziehen, was fast allgemein für eine überaus glückliche Vorbedeutung aufgefaßt wird (Ploss a. a. O. 2 1, 12 ff., Wuttke a. а. O. § 182 u. 579) "Kinder, die mit einer solchen überdeckt zur Welt kommen, gelten in Deutschland für Glückskinder; diese Haut wird sorgfältig aufgehoben oder in die Kleider genäht, auch bei der Taufe mitgenommen, und bringt dem, der sie bei sich trägt, Glück im Handel, bei Prozessen* und anderen Geschäften (Ostpreußen, Schlesien, Sachsen, Pfalz); die Hebammen entwenden sie gern, um sie ihren eigenen Kindern zu geben (Wuttke a. a. O.). --- In der Literatur der Griechen und Römer herrscht im allgemeinen tiefes Schweigen über diesen Aberglauben; daß er aber doch auch hier einst existiert hat, lehrt unwiderleglich folgende Stelle aus des Aelius Lampridius Vita des Antoninus Diadumenus (= Script. Hist. Aug. cap. 4 = 1, 197 ed. Peter): Nunc veniamus ad omina imperii, quae cum in aliis tum in hoc praecipue sunt stupenda... solent deinde pueri pilleo insigniri naturali [= Glückshaube], quod obstetrices rapiunt et advocatis credulis vendunt, si quidem causidici hoc iuvari dicuntur. at iste puer pilleum non habuit sed diadema tenue, sed ita forte ut rumpi non potuerit, fibris intercedentibus specie nervi sagittari. Ferunt denique Diadematum puerum appellatum, sed ubi adolevit, avi sui nomine materni Diadumenum vocatum, quamvis non multum abhorruerit ab illo signo Diademati nomen Diadumeni. --- Dies ist meines Wissens das einzige erhaltene Zeugnis des klassischen Altertums, welches die in Rede stehende Bedeutung der 'Glückshaube' für die Griechen und Römer klar und deutlich ausspricht; es gilt nunmehr ähnliche Zeugnisse für die von uns auch für die Griechen vermutete Bedeutung der Nabelschnur ausfindig zu machen. Wenn ich nicht irre, so gibt es auch für diese wenigstens zwei Belege, auf die ich hier verweisen möchte. Der wichtigste findet sich bei Pollux (On. 2, 170) und lautet: [GREEK]. Dieser Satz kann sich m. E. kaum auf etwas anderes als auf die Haut der Nabelschnur beziehen, die [GREEK] genannt wurde, weil sie, runzlig geworden, also getrocknet und wohl verwahrt, eine gute Vorbedeutung ([GREEK]) dafür war, daß das Kind das Greisenalter ([GREEK]) erreichen würde. Diese Deutung lag um so näher, als ја [GREEK] = Alter und alte, abgestreifte Schlangenhaut,* [GREEK] = alte Frau und runzelige Haut über der (gekochten) Milch und [GREEK] = altes Weib und getrocknete Nabelschnur etymologisch ganz nahe miteinander verwandt sind, wie Curtius (Grundz. d. gr. Etym. 5 176) nachgewiesen hat.

*) Dieselbe Bedeutung hat auch die aufgehobene Nabelschnur bei den Alfurus auf Celebes, bei den Soongaren, den Kalmücken, Mongolen und Chinesen (Ploss a. a. О. 16 f.).

*) Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß die Schlangenhaut von den antiken Ärzten als ein wirksames Arzeneimittel verwertet wurde; vgl. Plin. h. n. 28, 174; 30, 69. Marcell. de medicam. 9, 102. --- Daß auch die getrocknete und pulverisierte Nabelschnur ebenfalls für ein wirksames Heilmittel namentlich bei Kinderkrankheiten galt, haben wir oben gesehen. Es fehlt dafür nur noch ein bestimmtes Zeugnis aus der griechischen Literatur. Hinsichtlich der Bedeutung der Schlangen in der antiken Pharmakopöe s. meine Darlegungen in Fleckeisens Jahrb. f. kl. Philol. 1886, S. 243 f.

Ein zweites Zeugnis dafür, daß auch im ältesten Hellas die Nabelschnur in den Geburtsriten eine Rolle gespielt haben muß, entnehme ich dem jedenfalls sehr alten Mythos von der Geburt des Zeus, der ja, wie allgemein bekannt ist, vorzugsweise in Kreta lokalisiert war. Von dem so ziemlich im Mittelpunkte dieser Insel, nicht weit von Knossos,* gelegenen Orte [GREEK]* und der ihn umgebenden Ebene, dem [GREEK], singt Kallimachos (hy. in Јоv. 43 ff.):

[GREEK].*

*) Im Hinblick auf die Tatsache, daß die älteste Priesterschaft des delphischen Apollon nach dem homerischen Hymnus aus Kreta, und zwar gerade aus Knossos stammte, nimmt Gruppe (Gr. Mythol. 1, 103, 4) an, daß auch die Vorstellung vom [GREEK] aus Kreta nach Delphi verpflanzt sei.

*) Ob der Ort [GREEK], der nach Steph. Byz. s. v. in Thessalien, nach Ptolem. 3, 14, 7 in Epirus lag (so auch Rhian. b. Steph. Byz. s. v. [GREEK]), seinen Namen einer zentralen Lage oder einem andern Umstande verdankte, muß dahingestellt bleiben. Vgl. auch Tümpel im Lex. d. Mythol. 3 Sp. 870.

*) Vgl. auch Schol. z. Nikand. Al. 7: [GREEK]. --- Steph. Byz. [GREEK].

Und Diodor (5, 70) erzählt: [GREEK].* Wer bedenkt, daß die Geburt des Zeus ebenso für das Prototyp aller menschlichen Geburten galt wie seine heilige Hochzeit ([GREEK]) für das Ur- und Vorbild aller menschlichen Hochzeiten, der wird es doch wohl mit mir für recht wahrscheinlich erklären, daß der Mythos von der Nabelschnur des höchsten Gottes auch eine ahnliche Bedeutung und Behandlung dieses Organes bei den menschlichen Geburten voraussetzt. Ja, es scheint nicht unmöglich, daß man in uralter Zeit zu Omphalion die Nabelschnur des Zeus ebenso als kostbare Reliquie zeigte und verehrte, wie in Delphi den Stein, den Kronos nach der Geburt des Gottes ausgespien haben sollte (Paus. 10, 24, 6) oder zu Tegea die Locke der Gorgo Medusa (Paus. 8, 47, 5) usw.

*) Vgl. auch Bursian, Geogr. v. Gr. 2, 570 u. Anm. 2.

Als weitere Zeugnisse für dieselbe Sache lassen sich endlich auch mehrere auf meine Bitte in höchst dankenswerter Weise von N. G. Politis, dem hervorragendsten Forscher auf dem Gebiete des griechischen Folklore, gesammelte Bräuche der heutigen Griechen anführen, die sich wohl nur als Überlebsel (survivals) aus dem klassischen Altertum erklären lassen. Politis berichtet in der [GREEK] (1912) S. 898 ff. unter anderem Folgendes: [GREEK] (Georgeakis et Pineau, Le Folk-lore de Lesbos S. 331-332). Mit Recht bemerkt Politis а. а. O. S. 699, 1 dazu: [GREEK].

Wir schließen nunmehr diesen Abschnitt ab mit einer summarischen Aufzählung der bis jetzt durch unsere Erörterungen erzielten Ergebnisse. Als solche glauben wir annehmen zu dürfen:

1\. die zentrale Lage oder Stellung aller mit [GREEK] (umbilicus) bezeichneten Begriffe innerhalb eines größeren Ganzen*;

*) Auch im Indischen bedeutet _nābhi_ (Nabel) in übertragenem Sinn nach dem Petersburger Wörterbuch "Mittelpunkt," und zwar "sowohl die räumliche Mitte als das die Teile Zusammenhaltende." Im Rgveda wird Agni der Nabel der Erde genannt, _nābhir Agniḥ pṛthivyāḥ_ 1, 59, 2; das Opfer ist der Nabel der Welt: _bhuvanasya nābhiḥ_: 1, 164, 34 (gütige Mitteilung E. Windischs).

2\. der Ausdruck [GREEK] (umbilicus), vom menschlichen Körper gebraucht, bezeichnet entweder die rundliche Vertiefung in der Mittellinie des Körpers oder die rundliche (röhrenförmige), damit zusammenhängende Nabelschnur;

3\. Nabel und Nabelschnur scheinen auch bei den ältesten Griechen ebenso wie bei unzähligen anderen verwandten und nichtverwandten Völkern eine gewisse Heiligkeit und religiöse Bedeutung gehabt zu haben.* Vielleicht gelingt es, dafür aus dem Bereiche von Alt- und Neuhellas noch weitere Belege zu sammeln.

*) Auf eine ähnliche Bedeutung führt auch das, was Artemidor Oneirokr. 43 (= p. 41, 21 ff. H.) vom [GREEK] sagt: [GREEK]. Vgl. auch oben Philolaos in Anm. 6, der den [GREEK]. als [GREEK] definiert, und sanskr. _nābh-i-s_ = Nabel, Nabe, Verwandtschaft.

# 2\. Der Gedanke eines Zentrums ('Nabels') der Erdoberfläche bei verschiedenen Völkern.*

*) Ich verdanke die im Folgenden dargelegten Anschauungen der Chinesen, Semiten, Perser usw. größtenteils den mir äußerst wertvollen brieflichen Mitteilungen von A. Forke in Berlin, I. Goldziher in Budapest, A. Jeremias in Leipzig und Rud. Lange in Berlin-Steglitz.

Die Vorstellung eines 'Nabels' der Erdoberfläche hängt naturgemäß mit der uralten und überall verbreiteten Anschauung zusammen, daß die Erde eine kreisrunde (oder auch viereckige; s. unten!) Fläche sei, die als solche mit mathematischer Folgerichtigkeit einen Mittelpunkt oder 'Nabel' haben müsse. Selbstverständlich verschwand die Idee eines Zentrums der Erdscheibe sofort oder ging in eine andere Vorstellung über, sobald man erkannte, daß die Erde keine runde, horizontale Ebene (Scheibe), sondern vielmehr eine Kugel sei. Wir werden später sehen, daß dieser Übergang bereits in vorchristlicher Zeit bei den Griechen stattgefunden hat, die demgemäß genötigt waren, ihre Anschauung vom Erdnabel (Delphi, Branchidai) in die von der Erd- und Weltachse ([GREEK], axis) zu verwandeln. Wir beginnen unsere Übersicht der einschlägigen Vorstellungen mit den Völkern des äußersten Ostens, um schließlich bei denen des äußersten Westens zu enden.

1\. Das uralte Kulturvolk der Chinesen, die bekanntlich ihr Land Tschung Kwo, d. i. 'Reich der Mitte' (nicht aber 'Himmlisches Reich') nennen,* 'betrachtet,' wie mir A. Forke freundlichst mitteilt, 'seit dem Ende des 12. Jahrhunderts vor Chr. Loyang, auch Loyi genannt, das heutige Honanfu in der Provinz Honan als den Mittelpunkt Chinas und der Welt.* Loyi wurde um 1098 vor Chr. vom Herzog von Tschou gegründet und zur zweiten (östlichen) Hauptstadt der Tschou-Dynastie gemacht. Die Gründung wird erzühlt im 'Buch der Geschichte,' dem Schuking. Wie der Ort für die neue Hauptstadt gefunden wurde, ersieht man aus dem Tschouli, das aus dem rr. Jahrhundert stammen soll und das Beamtenwesen der Tschou-Dynastie schildert; vgl. Le Tcheou Li ou Rites des Tcheou, trad. par Ер. Bror, Paris 1851 Ва. І 8. 200. Wie hier ausführlich geschildert wird, versuchte man den Mittelpunkt der Erde durch Messungen mit der Sonnenuhr zu bestimmen.*

*) Meyers Konvers.-Lex. 6 4, 34 b.

*) Man beachte, daß auch hier der 'Nabel' eines beschrünkteren Gebietes mit dem der Erde zusammenfällt. Wir werden später das gleiche auch bei den Israeliten und Griechen beobachten. Wahrscheinlich ist in solchen Fällen der 'Nabel' der beschränkteren Gebiete der ältere.

*) S. unten S. 28 Anm. 50.

Von Loyang als dem Zentrum der Welt handelt auch Way Tschung, ein Schriftsteller des 1. Jahrhunderts nach Chr.; vgl. meine (A. Forkes) Übersetzung: Lun Hêng, Part 1, Philosophical Essays of Wang Chung S. 256. Von Loyang ausgehend versucht er die Erdfläche zu berechnen. Nach seiner Ansicht und der der meisten Chinesen ist die Erdoberfläche viereckig, das Himmelsgewölbe dagegen rund.

Als Mittelpunkt der Erde gilt den Chinesen zugleich der Sung-schan, der mittlere der fünf heiligen Berge, auch in der Präfektur Honanfu gelegen. Dies wird in einer Stelle des Po-hu-tung des Historikers Pan Ku aus dem 1. Jahrhundert nach Chr. ausgesprochen.

2\. Die Japaner. Auch in Japan scheint die Vorstellung von einem Mittelpunkt (Nabel) der Erde sehr alt zu sein. Prof. Rup. Lance in Berlin-Steglitz, der ausgezeichnete Kenner der japanischen Sprache, teilt mir brieflich darüber Folgendes mit:

'Hinter einem der ältesten Tempel Japans, an der Ostküste der Hauptinsel (in der Provinz Hitachi, nahe der Stadt Chöshi), namens Kashimajinja, d. h. "Shintotempel der Hirschinsel," befindet sich ein Stein, namens Kaname-ishi, d. h. Zapfenstein. Man glaubt allgemein, daß sein Ende im Zentrum der Erde liegt. [Diese Vorstellung setzt doch wohl die Verwandlung des Begriffes der Erdscheibe in den der Erdkugel voraus. Roscher.] Es wird von dem berühmten Fürsten von Mito, namens Mitsukuni, der dort in der Nähe residierte, erzählt, daß er viele Tage lang nach dem untersten Ende des Steins habe graben lassen, aber ohne Erfolg. Nach einem Bericht soll unter diesem Stein auch der riesige Wels (namazu) liegen, dessen Bewegungen nach dem Volksglauben die Erdbeben verursachen.

Das Wort kaname bedeutet der Zapfen, der Stift (z. B. beim Fächer, der denselben zusammenhält), übertragen dann auch der wesentliche Punkt von etwas. ishi bedeutet Stein.'

3\. Die Malayen. 'In der Regentschaft von Kadjang auf Celebes nennt die Bevölkerung den heiligen Ort Papurianga, welcher sich auf einem Hügel befindet, den Bambus umringt. Il y a là une fosse de grandes dimensions... on l'appelle _potgi-tanah_ (le nombril de la terre), nom qui est rarement prononcé par respect et par crainte de quelque malheur. C'est pour cette raison qu'on a donné à cet endroit le nom de _Papurianga_, ce qui veut dire possesseur de tout, et tout puissant (L'Anthropologie, Paris 1893 (4) 621.' Gütige Mitteilung Goldzihers.

4\. Die Inder. Wie mir E. Windisch schreibt, 'liegt in dem späteren mythischen Weltbild der Inder der mythische aus Gold bestehende Berg Meru im Nabel des innersten Weltteils, _nābhyām_ (Lokativ von _nābhi_ = Nabel): Bhägavata Purāna 5 16, 7.* Das Wort _nābhi_ bedeutet im übertragenen Sinne nach dem Petersburger Wörterbuch 'Mittelpunkt,' und zwar "sowohl die räumliche Stätte als das die Teile Zusammenhaltende." Merkwürdig ist eine Stelle im Pāraskara Gṛbyasūtra 3, 4, 4, beim Hausbau: "Die Eckbalken soll man aufrichten mit einem Spruche, der mit den Worten: «Hier richte ich auf den Nabel der Welt (bhuvanasya nābhim)» beginnt. Im Ṛgveda wird Agni der Nabel der Erde genannt, nābhir Agniḥ pṛthivyāḥ 1, 59, 2; das Opfer ist der Nabel der Welt (bhuvanasya nābhiḥ 1, 164, 34).' Wie mir aus der letzteren Anschauung sowie aus dem Ritus beim Hausbau hervorzugehen scheint, nahm der religiös begeisterte Inder bei der feierlichen Zeremonie des Opfers und der Aufrichtung der Eckbalken an, daß er in diesem Augenblicke im Zentrum der Erde sich befinde, ein Glaube, der natürlich dazu betrug, die feierliche Stimmung des Moments zu erhöhen. Dieser Glaube rechtfertigt sich ganz einfach durch die Tatsache, daß allgemein unter Zenith oder Scheitelpunkt derjenige Punkt am Himmel betrachtet wird, der gerade über dem Haupte oder dem Scheitel des jeweiligen Beobachters steht und zugleich als der mittelste und höchste Punkt des Himmels angesehen wird.

*) Vgl. auch über die Mitte der Erde (Meru mit Jambu dwipa) nach indischer Anschauung Baldvin, Prehistoric Nations, New York 1859 р. 65. Über indische und chinesische Vorstellungen von der Mitte der Erde s. auch Reinaud, Introduction zur Géographie d'Aboulféda. T. 1 (Paris 1848) p. 215 (Mitteilungen I. Goldzihers).

5\. Die Babylonier. Aus der, wie es scheint, von Jensen (Kosmol. d. Bab. 161 f.) festgestellten Tatsache, daß die Babylonier (ebenso wie die älteren Griechen) die Erde und den Himmel, nicht nur als 'optisch, sondern als der Wirklichkeit entsprechend,' für kreisrund ansahen, folgt eigentlich unmittelbar, daß sie auch einen Mittelpunkt ('Nabel') dieser Erdscheibe angenommen haben müssen. Um Näheres über diese Vorstellung zu hören, habe ich mich an A. Jeremias gewandt und von diesem erfahren, daß sumerisch DUR. AN. KI oder babylonisch markas šamê u irṣitim 'Band des Himmels und der Erde' bedeutet, und daß darunter wahrscheinlich die Nabelschnur, 'das Mutterband' zu verstehen sei.* Zugleich bedeutet aber der Ausdruck nach J. 'den Höhepunkt des irdischen Alls, das in dem dreigeteilten himmlischen All hängt' (s. D. Alte Test. u. d. alt. Ог. 2 S. 8). Von Ninib, der Manifestation der Gottheit im Höhepunkt des Kosmos, heißt es: mukil markas šamê u irṣitim = 'der hält das Band Himmels und der Erde.' Einer der kosmischen Stufentürme in Nippur heißt DUR. AN. KI. = m. š. u i. So vermutet denn J. auch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit, daß Babylon _bâb-ili_ = 'Tor des Himmels' heiße, weil es den Mittelpunkt darstelle (A. T. A. Ог. 2 375). Wenn auch Jeremias' anregende Darlegungen noch nicht vermocht haben, Babylon unzweifelhaft als Nabel der Erde nach altbabylonischer Anschauung zu erweisen, so ist es mir doch schon deshalb gar nicht unwahrscheinlich, daß auch bei den Babyloniern der Begriff des [GREEK] eine Rolle gespielt hat, weil dieser (wie wir gleich sehen werden) auch bei den so nahe verwandten Juden, Phöniziern, Arabern, sowie bei den benachbarten Persern und Indern unzweifelhaft vorkommt. Eine weitere Stütze erhält diese Vermutung durch eine wahrscheinlich auf altorientalischen (persisch-babylonischen?) Vorstellungen beruhende Lehre der Sethianer bei Hippolytos ref. 5, 19 р. 202, 11, wo es heißt: [GREEK] In der Tat verbindet die Nabelschnur wie ein Band den Mutterkuchen (= [GREEK]) mit dem (darüberliegenden) Fötus (= [GREEK]), sobald man sich das Ganze in der Gestalt eines liegenden [GREEK] (= ☉) vorstellt.*

*) Vgl. weiter unten die ähnliche Anschauung gewisser Gnostiker.

*) Vgl. Wolfg. Schultz, Dokumente der Gnosis S. 109 f. u. Anm. 1. Eine ähnliche Vorstellung von der Lage des Himmels und der Erde hatten die Ägypter. Vgl. die in meinen beiden Abhandlungen 'Üb. Alter, Ursprung u. Bedeutg. d. hippokrat. Schrift von D. Siebenzahl' S. 12 und 'Die neuentdeckte Schr. e. altmiles. Naturphilosophen usw.' Bildertaf. Fig. 1 u. 2 mitgeteilten Figuren. Hier liegt der Nabel der Himmelsgöttinnen wie der Erdgötter, über dem jene gelagert sind, genau in der Mitte der Darstellung des Kosmos (s. unt. S. 32 ob.). Ich verdanke obigen Hinweis auf Hippol. einem Briefe von W. Schultz.

6\. Die Israeliten. Eine berühmte Stelle des Propheten Ezechiel (um 595 v. Chr) 5, 5 lautet nach der Übersetzung von Kautzsch: 'So spricht der Herr Jahwe: Dies ist Jerusalem, die ich mitten unter die Volker gestellt habe, und rings um sie her Länder.' Wie mir Prof. Winter in Dresden, der ausgezeichnete Talmudist, mitteilte, ist es nicht ganz sicher, ob hier wirklich eine zentrale Lage Jerusalems in der Mitte der Erdscheibe gemeint ist,* aber schon die altjüdischen Erklärer haben unzweifelhaft die Sache so aufgefaßt. So heißt es z. B. im Midrasch Tanchuma z. Abschn. Kedoschim gegen Ende (vgl. Monumenta Jadaica p. 237 nr. 792): 'So wie der Nabel in der Mitte des Menschen ist, so ist das Land Israel in der Mitte der Welt,' wie es heißt: "Die wohnen in der Höhe (im Nabel) der Erde" (vgl. Ezech. 38, 12: 'Leute, die auf dem Nabel der Erde wohnen')... Das Land Israel liegt in der Mitte der Welt und Jerusalem in der Mitte des Landes Israel* und das Heiligtum in der Mitte Jerusalems und die Tempelhalle in der Mitte des Heiligtums und die Bundeslade in der Mitte der Halle und der Grundstein der Welt vor der Lade, denn es heißt, daß von ihm aus die Welt gegründet wurde.'*

*) Ebenso urteilt Ginzberg, Die Haggada bei den Kirchenvätern und in der apokryphen Literatur = Monatsschrift f. Gesch. u. Wissensch. d. Judenthums 43 (1899) S. 68 f. Ich verdanke den Hinweis darauf I. Goldziher. S. auch Grünbaum in der Ztschr. d. D. Morgenl. Ges. 31 (1877) S. 199 u. Gruppe, Gr. Mythol. u. Rel.-Gesch. S. 725, 4.

*) Vgl. Joseph. bell. jud. 3, 3, 5: [GREEK]. --- Gervas. v. Tilb. ed. Liebrecht S. 1.

*) 'Im Madchal des 'Abdarī (ed. Alexandrien 1293 H.) 3 266, 4 wird davor gewarnt, daß Jerusalempilger bei dem Ort, den man "den Nabel der Welt nennt," gewisse verwerfliche Riten üben (sie entblößen ihren eigenen Nabel und berühren damit den Stein).' [Mitteilung I. Goldzihers.]

Vgl. auch Monumenta Judaica C Weltbild p. 237 nr. 791 = Joma 54 b: 'Und Grundstein wurde er genannt. Es wird gelehrt: Auf seinem Ausmaß wurde die Welt gegründet. Also lernten wir in der Mischna, daß es so ist, wie derjenige behauptet, welcher sagt, die Welt sei von Zijon aus erschaffen worden; denn es wird gelehrt: R. Eliezer sagte: Die Welt ist von ihrer Mitte aus erschaffen worden; denn es heißt: "Wenn der Staub zum Gußwerk zusammenfließt und die Schollen aneinander kleben" (Hiob 38, 38)... R. Jizchak, der Schmied, sagte: Der Heilige, gebenedeit sei er, warf einen Stein ins Meer, und von diesem aus wurde die Welt gegründet; denn es heißt: "Worauf sind ihre Pfeiler eingesenkt, oder wer hat ihren Eckstein hingeworfen?" (ebenda 38, 6).'*

*) Prof. Winter schreibt mir am 5. Februar 1913: 'Derselbe Salomo Jizchaki, der zu Ez. 5, 5 bemerkt: "In die Mitte der Welt," erklärt 38, 12: "Sitzende auf dem Nabel des Landes" (nicht der Erde) mit den Worten: "Auf der Höhe und Feste des Landes, wie dieser Nabel, der die Mitte des Menschen ist und nach allen seinen Seiten schräg abfällt." Ähnlich zu Richter 9, 37 ("Siehe Volk herabsteigend vom Nabel des Landes"): "Von der Feste des Landes, von dem Berge, der der höchste von allen ist" So und ähnlich erklären Ez. 38, 12 und Richter 9, 37 alle mir zugänglichen hebräischen Kommentatoren, wohl gestützt auf das Targum, den aramäischen Paraphrasten.'

Auch Hieronymos und Theodoretos in ihren Kommentaren zu Ezech. 5, 5 fassen die Worte des Propheten in dem Sinne auf, daß damit Jerusalem als Zentrum der Erde bezeichnet werde. Ebenso wird im Buche Henoch (ed. Dillmann, cap. 26 Anfang) eine Beschreibung von der Mitte der Erde, wo sich ein heiliger Berg befindet, gegeben, die keinen Zweifel darüber zuläßt, daß der Verfasser Jerusalem, oder noch genauer den Tempelberg, für die Mitte der Erde hält. Ungefähr derselben Zeit entstammt das Buch der Jubiläen, wo 8 р. 251 der Berg Zion als Mittelpunkt der Erde und der Berg Sinai als Mittelpunkt des Nabels der Wüste bezeichnet wird.*

*) Ginzberg a. a. O.

Ginzberg (a. а. О.) fährt fort: 'Steht demnach fest, daß Jerusalem schon in alter Zeit als Mittelpunkt der Erde galt, so lag es für die Adamlegende sehr nahe, Adam, den Mittelpunkt der Schöpfung, in den Mittelpunkt der Erde zu versetzen, und wir haben auch mehr als einen Beleg, daß dies wirklich geschah. Vgl. Pirke des R. Elieser cap. 11 (ed. Amsterd. p. 11 unt.): "Und er knetete die Erde zum Körper Adams, an einem reinen --- heiligen --- Orte geschah dies, in der Mitte der Erde nämlich..." Dies wird weiter unten dahin erklärt, daß diese Stätte das Heiligtum zu Jerusalem ist.'* Jeder Kenner der griechischen Mythologie wird wohl in diesem Falle an die merkwürdige Parallele der am Nabel der Erde zu Delphi lokalisierten Deukalionsage denken.

*) Die alte Apokalypse Mosis (Apoc. apocr. 21 ed. Tischendorf) identifiziert das Zentrum der Erde, wo Adam erschaffen ward, ganz folgerichtig mit dem Paradiese. --- Ein arabischer Nachklang dieser Anschauung ist es wohl, wenn Al-Hākīm al-Termidī sagt: 'Der Firdaus (= [GREEK]) ist der Nabel der ǵanna (surrat al-ǵanna) und ihre Mitte.' Murtaḍā, Itḥāf al Sāda 10 524, 8 v. u. [Gütige Mitteilung I. Goldzihers].

Damit kombiniert Ginzberg a. a. О. S. 69 ff. weiter die alte christliche Sage von Golgatha, der Grabstätte Adams und dem Kreuzigungsort Jesu (Fabricius, Cod. Pseudep. 5 T. 1 р. 75 und 2 р. 37; Dillmann, Das christl. Adambuch p. 142), die eine Umarbeitung der obigen Adamlegende darstellt. Vgl. Fragen und Antworten der drei Heiligen in Denkschr. d. k. Akad. d. Wiss. zu Wien, phil-hist. Kl. Bd. 22 p. 63: 'Et corpus Adae angeli susceperunt et portantes sepelierunt in medio loco terrae, in Jerusalem, eo loco ubi deum crucifixerunt.' Offenbar in Anlehnung an solche Gedanken 'entstand [wie Guthe in seinem trefflichen Artikel Palästina in Herzogs Realenc. 3 14 S. 561 f. treffend bemerkt] in der alten christlichen Kirche eine Legende, die noch heute in der Grabeskirche Jerusalems ihr Denkmal hat. In dem Hauptschiffe sieht man dort auf einem etwa zwei Fuß hohen Ständer aus Marmor eine Halbkugel, die als der Mittelpunkt oder Nabel ([GREEK]) der Erde gilt. Die griechische Übersetzung von Ps. 74 (73) 12 [GREEK] gilt als die Stütze dieser Annahme; die [GREEK] ist die Erlösung durch Christum.'* S. uns. Taf. 9, 3.

*) Mittelalterliche Karten zeigen in der Tat Jerusalem in der Mitte des runden 'Orbis terrarum': s. A. Jeremias, D. A. Test. im Licht. d. alt. Ог. 2 S. 584. --- S. auch Clem. Alex. Str. 5, 6, 33 S. 665, wo der Räucheraltar im Inneren des Tempels zu Jerusalem als [GREEK] bezeichnet wird, was Gruppe a. a. О. 725, 4 mit Recht nur dann erklärlich findet, wenn er wirklich als Weltmittelpunkt galt. Gruppe verweist noch auf Liebrecht zu Gerv. v. Tilbury Ot. imper. S. 54. S. uns. Taf. 9, 4.

Ein hervorragender Talmudist in Berlin-Friedenau Dr. M. I. Вerdyczewski, den ich um briefliche Auskunft über die Vorstellungen der späteren Israeliten vom Erdnabel ersucht hatte, schrieb mir am 3./7 1912 unter anderem: 'Das ganze rabbinische und mystische Schrifttum ist von diesem Gedanken geradezu durchtränkt. Nicht nur ist Jerusalem, bezugsweise der Ort, wo der Tempel stand, der Mittelpunkt oder der Nabel der Welt, sondern von dieser Stelle ist die ganze Weltschöpfung ausgegangen. Nun aber sind diese Schriften durchaus synoptisch, sie haben von jeder Stelle unzählige Parallelen und Varianten. Dazu kommen noch die Nebenströmungen: die israelitische Tendenz, Beth-El* in den Mittelpunkt der Welt zu stellen, wie wiederum eine andere, den Berg Moria,* auf dem Isaak geopfert werden sollte, als solchen anzusehen; daneben die Bestrebungen der Samaritaner, den Berg Garizim an Stelle des Zionsberges zu setzen. Kurz es ist ein förmliches Ringen zwischen diesen Meinungen durch alle Zeiten.' Man erkennt aus diesen Äußerungen und Darlegungen ganz deutlich, wie dankenswert eine erschöpfende historisch-kritische Darstellung aller einschlägigen Vorstellungen der Israeliten sein würde. Hoffentlich trägt diese meine Arbeit dazu bei, die baldige Erfüllung des hiermit ausgesprochenen Wunsches anzuregen. Zum Schluß mache ich noch auf folgende interessante Stelle bei Gervasius v. Tilbury (Otia imper. ed. Liebrecht S. 1; vgl. S. 54) aufmerksam: 'Majores nostri civitatem sanctam Jerusalem in medio nostrae habitabilis [GREEK] sitam scripserunt secundum illud: "Operatus est salutem in medio terrae..." Hoc autem circumferentiae centrum arbitrantur quidam in illo loco esse, ubi Dominus locutus est ad Samaritanam ad puteum [also beim Berge Garizim: s. ob.]; illic enim in solstitio aestivo meridiana hora sol recto tramite descendit in aquam putei, umbram nullam aliqua parte monstrans, quod apud Syenen fieri tradunt philosophi.'* Hierzu bemerkt Liebrecht (S. 54): 'Über den Glauben, daß Jerusalem in der Mitte der Erde liege, s. Cellarius, Not. Orb. Ant. l. 1 c. 4; cf. Felix Faber 1, 306 ff. (nach welchen der eigentliche Mittelpunkt ein Stein in der Kirche auf Golgatha sein soll [s. ob. S. 26]. Auch die Mohamedaner hegen jenen Glauben; s. d'Herbelot s. v. Scheith. Gleiche Vorstellungen in bezug auf ihre heilig gehaltenen Orte finden sich noch bei anderen Völkern: so in betreff Asgards bei den alten Skandinaviern,* des Berges Meru (Himalaya) bei den Hindus [s. ob. S. 22], des Berges Bordsch (Kaukasus) bei den Parsen (s. Lex. Myth. р. 285. 313), des Berges Righiel bei den Tibetanern, Delphis (daher [GREEK] genannt, s. Kap. 4) bei den Griechen usw. S. auch Temme, Volkss. d. Altmark S. 33. Кuhn und Schwartz No. 244.' Ich muß es andern überlassen, den von Liebrecht hier gegebenen Anregungen in bezug auf die Anschauungen der Parsen und Tibetaner weiter nachzugehen. Ich selbst bin leider nicht dazu imstande.

*) Vgl. dazu auch A. Jeremias, D. Alte Test. im Lichte d. alt. Ог. 2 S. 190 u. S. 374 f. Anm. 4. --- Guthe a. а. О. S. 561, 45 ff. weist darauf hin, daß Palästina [u. Jerusalem] tatsächlich zwischen Babylonien und Ägypten, also den wichtigsten Kulturländern der ältesten Zeit, genau in der Mitte lag. Er hält es sogar für möglich, das diese Vorstellung schon bei den Kanaanitern vorhanden war, aber in Israel erhöhte Bedeutung damit gewann, daß sich das Volk wegen seiner höheren Gottesverehrung zum Lehrer aller gorg Völker berufen fühlte (Jes. 45, 14, 21 ff. 51, 4 f. 2, 1-4).

*) Vielleicht dient diese Notiz zum Verständnis der oben mitgeteilten Angabe, daß die Chinesen die Mitte der Erde durch die Sonnenuhr festgestellt hätten.

*) Vgl. Е. H. Meyer, Germ. Mythologie § 250 S. 187 f.: 'Ásgađr liegt nach E. 2, 258 U _i miþjum heimi_ d. h. mitten in der Welt oder nach einem Zusatz anderer Hss. [E. 1, 54] mitten auf der Erde.' S. auch Grimm, Deutsche Mythol. 3 S. 778.

7\. Die Araber und Perser kennen ebenfalls die Vorstellungen vom Nabel als dem Symbol der Mitte und vom Nabel der Welt. So nennt Ṭabarī, Annales (ed. Leiden) 1 p. 1068 Mittelsyrien und Palästina surrat al-Scham, d. i. den Nabel Syrien.* --- Ferner sagt Ja'ḳūbī, Kitāb al-boldan (Bibl. Geogr. Arab. Bd. 7 p. 233, 19 ff.), daß seine Beschreibung "deswegen mit dem 'Irāḳ beginne, weil es die Mitte der Welt und der Nabel (surra) der Erde ist; Baghdad wieder ist die Mitte vom 'Irāḳ." --- Und nach Muḳaddasī, Descriptio imperii moslemici (Bibl. Geogr. Arab. Bd. 3 р. 445, 13 "befindet sich eine halbe Parasange von Kāzerūn [in Schiras] eine Kuppel, von der sie sagen, daß dort die Mitte der Welt sei."*

*) 'Osmanische Schriftsteller nennen den dritten der Hügel der Hauptstadt Konstantinopel den Nabel der Stadt; Hammer, Gesch. d. osman. Reiches 2 370. 628. Fundgruben d. Orients 2 47 ff. Journal of Royal Asiat. Society 1830 2 57. Еrdmann, Schöne vom Schlosse 11 Anm. 3.' [Goldziher].

*) Mitteilungen I. Goldzihers.

Meine Frage, ob nicht die Ka'ba in Mekka den Mohamedanern als Nabel der Erde gelte, hat Goldziher mit einem entschiedenen 'Nein' beantwortet, weil er ein entsprechendes Zeugnis nicht gefunden habe. Wäre es der Fall gewesen, meint G. gewiß mit Recht, so würden islamische Schriftsteller auch die anderen von ihnen besprochenen Traditionen nicht ohne entsprechende Bemerkung gelassen haben.*

*) Vielmehr sah Mohammed ursprünglich Jerusalem als Zentrum der Erde an. Seine Luftreise dorthin soll soviel als Himmelfahrt, Besuch des obersten Himmels, bedeuten: v. Landau, Mitteil. d. Vorderasiat. Gesellsch. 1904 S. 57. A. Jeremias а. а. О. S. 584.

...
